---
title: "19.04.19 Today I Learned"
sidebar:
  title: "Sidebar"
  nav: sidebar-sample
readtime: true
last_modified_at : 2019-04-19 21:15:13
categories:
  - TIL

tags:
  - 정보처리기사
  - PMBOK

---

## 1. Study

- 정보처리기사 - 데이터베이스
  - 데이터베이스의 정의
    - Intergrated Data : 자료 중복을 배제한 데이터 모음
    - Stored Data : 컴퓨터가 접근 할 수 있는 저장매체에 저장된 자료
    - Operational Data : 업무 수행에 반드시 필요한 자료
    - Shared Data : 여러 응용 시스템들이 공통으로 소유하고 유지하는 자료<br>
  - 데이터 모델의 구성 3요소
    - Structure : <br>데이터베이스에 표현될 대상 <br>개체 타입과 개체 타입들 간의 관계 기술<br>논리적으로 표현된 데이터 구조
    - Operation: <br>데이터베이스에 표현된 개체 인스턴스를 '처리'하는 작업에 대한 명세
    - Constraint: <br>연산에서의 제약 조건에 대한 명세 기술
  - 관계대수
    - 릴레이션을 처리하기 위한 연산의 집합으로 피연산자가 릴레이션이고 결과도 릴레이션이다.
    - 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해 어떻게 유도하는가를 기술하는 **절차적인** 언어
  - 관계 해석
    - E.F.Codd가 수학의 Predicate Calculus에 기반을 두고 제안
    - 튜플 관계해석과 도메인 관계 해석이 있음
    - 계산 수식을 사용하여 어떤 데이터를 가져올지 명시
    - 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 **비절차적인** 언어<br><br>
    - 관계 해석과 관계 대수는 관계 데이터베이스를 처리하는 기능과 능력면에서 동등하다.<br>
  -  시스템 카탈로그
     -  시스템 그 자체에 관련이 있는 스키마 및 다양한 객체에 관한 정보를 포함하는 시스템 데이터베이스.
     -  카탈로그들이 생성되면 자료사전에 저장. 좁은 의미로는 자료사전이라고 한다.
     -  카탈로그에 저장된 정보를 메타데이터라고 한다.
     -  특징
        -  일반 사용자도 SQL을 이용해서 검색 가능
        -  INSERT, DELETE, UPDATE 허용하지 않음
        -  DBMS 스스로 생성 유지
        -  기본테이블, 뷰, 인덱스 등에 변화를 주면 시스템 자동 갱신
  -  트랜잭션의 특성
     -  Atomicity
        -  트랜잭션 연산은 데이터베이스에 모두 반영되든지 아니면 전혀 반영되지 않아야함.
        -  일부만 수행되면 안됨
        -  ex) 송금 중 장애 시 부작용 방지 역할
     -  Consistency
        -  실행을 성공적으로 완료하면 일관성있는 Database 상태로 변환
        -  시스템의 고정요소는 수행 전후 모두 동일해야한다.
     -  Isolation
        -  트랜잭션 실행 중 다른 트랜잭션 접근 금지
     -  Durability
        -  일단 실행을 성공적으로 완료하면, 결과는 영속적이다.
        -  시스템 장애가 일어나도 효과는 지속되어야 함.
  -  순차파일(Sequential File) = 순서 파일
     -  입력 데이터들을 논리적인 순서에 따라 물리적 연속 공간에 순차적으로 기록하는 방식
     -  장점
        -  기억 공간 효율적 사용
        -  Key가 순서대로라서 취급 용이
        -  매체 변환이 쉬워서 어떠한 매체에도 적용
        -  Key 순서대로 처리시 매우 빠름
     -  단점
        -  삽입, 삭제, 수정시 파일 전체를 복사하여야 하므로 시간이 오래걸림
        -  데이터 검색시 처음부터 해야해서 검색 효율이 떨어짐
  -  색인 순차파일
     -  순차처리와 랜덤 처리 모두 가능하도록 Key값 순서로 정렬하여 기록하고, Key 항목만 색인으로 구성
        -  Prime Area : 실제 레코드 기록부분. 각 레코드는 Key 값 순으로 저장
        -  Index Area : 색인이 기록되는 부분
        -  Overflow Area : 공간이 없어 새로운 레코드 삽입이 불가능할 때를 대비한 부분
           -  Cylinder Overflow : 각 실린더 마다 overflow 시 만들어지는 구역
           -  Independent Overflow : 실린더에도 기록 할 수 없을 때, 별도로 만들어지는 구역
<br>
- PMBOK 05. 프로젝트 범위 관리
  - 이해관계자들의 요구사항을 명확히 산정하여 프로젝트 범위를 선정하는 것. 오로지 필요한 작업만 한다.
    - 프로젝트 범위와 제품 범위
      - 프로젝트 범위 : 프로젝트 관리계획서를 바탕으로 프로젝트의 결과물을 인도하는 작업을 결정
      - 제품 범위 : 프로젝트 요구사항에 따라 결정되며 제품 요구사항을 바탕으로 결정
    - 예측적인 생애 주기
      - 범위기준선 - 범위기술서, WBS, WBS 사전
  - 5.1. 범위관리 계획수립
    - 프로젝트 범위와 제품 범위를 어떻게 정의
    - 입력물 : 프로젝트헌장, 프로젝트 관리계획서
    - 출력물
      - 범위관리 계획서
        - 범위기술서 작성 프로세스
        - 범위기술서 기반의 작업분류체계(WBS) 작성 프로세스
        - 작업분류체계(WBS) 유지 관리 방법 확립 프로세스
        - 완성된 프로젝트 인도물의 공식적 인수 방법 지정 프로세스
      - 요구사항 관리 계획서
  - 5.2. 요구사항 수집
    - 출력물
      - 요구사항 문서
      - 요구사항 추적 매트릭스



## 2. Learn


## 3. Book


## 4. Algorithm

- [SW Expert Academy 1949. 등산로 조성]

## 5. English


## 6. Comment

- 개미는 (뚠뚠) 오늘도 (뚠뚠) 열심히 일을 하네